어떻게 수많은 사람들이 복잡함을 다루는가

시장 방식 개발이 디버깅과 코드의 발전을 크게 가속시켰다.
이를 이해하기 위한 예로, 주로 코드를 모르는 일반 사용자가 제출한 버그 리포트는 표면적인 증상만을 알려줘서 개발자에게 크게 도움이 되지 못하는데 반해 코드를 아는 사람이 제출한 버그 리포트는 개발자가 버그를 수정하는데 크게 도움이 된다.
이를 통해 공유된 소스를 바탕으로 프로젝트를 진행하는 것은 핵심 개발자의 시간을 아낄 수 있다는 점을 알아낼 수 있다.
기존에 널리 통용되던 브룩스의 법칙에 의해 프로젝트의 개발자가 늘어날수록 개발 속도가 지체된다는 편견이 있었지만 오픈소스 프로젝트에서는 브룩스의 법칙이 핵심 개발자 그룹에게만 적용되기 때문에 오픈소스 프로젝트에 참여하는 사람이 늘어도 개발 속도는 지체되지 않는다.
다양한 증상으로 발현되는 복잡한 에러의 경우에는 간단하고 만들어내기 쉬운 버그보다는 찾기가 매우 어렵다. 따라서 버그가 존재하는 곳을 찾을 때 여러 사람이 동시에 다른 코드를 보면서 찾는것이 실력이 뛰어난 소수의 사람이 순서대로 찾는것보다 훨씬 빠르게 찾을 수 있다. 또한 버그를 찾게 되면 다른 사람들도 그 사실을 알게 되어 더이상 버그 찾는 일에 시간을 낭비하지 않을 수 있다.
