성당과 시장

리눅스는 파괴적이다. 파트타임으로 해킹하면서 인터넷이라는 가느다란 선만으로 연결된 전 세계 수천 명의 개발자에 의해 세계적인 수준의 운영체제가 마치 마술처럼 만들어질 수 있으리라고 5년 전에 누가 감히 상상인 할 수 있었을까?

나는 분명 상상하지 못했다. 1993년 초 리눅스가 내 레이더 화면에 잡혔을 때, 나는 이미 10년 동안 유닉스와 오픈소스 개발을 해오고 있었으며 1980년대 중반에 GNU에 공헌한 첫 번째 사람들 중 한 명이었다. 나는 네트워크에 꽤 많은 오픈소스 소프트웨어를 발표했고, 지금도 널리 사용되는 네트핵과 아맥스 VC 모드, GUD 모드, xlife 등 몇몇 프로그램을 개발 중이거나 공동 개발하고 있었다.. 나는 프로그램이 어떻게 개발돼야 하는지 알고 있다고 생각했다.

리눅스는 내가 알고 있다고 생각한 많은 부분을 뒤집어 버렸다. 나는 작은 도구, 빠른 원형 제작, 그리고 진화적인 프로그래밍을 여러 해 동안 유닉스의 복음으로 설교하고 있었다. 하지만 나는 어떤 종류의 매우 중요한 복잡성이 있기 때문에, 거기에는 더 집중되고 선험적인 접근 방법이 필요하다고 믿고 있었다. 운영체제나 이맥스 등 대단히 커다란 도구같이 가장 중요한 소프트웨어는 성당을 건축하 듯이, 즉 찬란한 고독 속에서 일하는 몇 명의 도사 프로그래머나 작은 모임의 뛰어난 프로그래머에 의해서 조심스럽게 만들어지고, 때가 되기 전에 발표되는 베타판도 없어야 한다고 생각했던 것이다.

일찍, 그리고 자주 발표하며 다른 사람에게 위임할 수 있는 것은 모두 위임하고, 뒤범벅된 부분까지 공개하는 그런 리누스 토르발스의 개발 방식은 나에게 놀라움으로 다가왔다. 고요하고 신성한 성당의 건축방식은 여기에서 찾아볼 수 없었다. 대신 리눅스 공동체는 서로 다른 의견과 접근 방법이 난무하는 매우 소란스러운 시장 같았다. (공공 자료 보관소인 리눅스 아카이브 사이트가 이것을 적잘히 상징하고 있다. 이곳에는 누구나 파일을 올릴 수 있다.) 이런 시장 바닥에서 조리 있고 안정적인 소프트웨어가 나온다는 것은 거듭되는 기적에 의해서만 가능한 것처럼 보였다.

시장 방식이 매우 효과적이라는 사실은 분명 충격이었다. 리눅스 공동체에 익숙해져 가면서 나는 개개의 프로젝트에 열중했을 뿐 아니라 왜 리눅스 세계가 공중분해 되지 않고 성당 건축가들이 상상하기도 힘든 속도로 계속해서 강해지는지 이해하려고 애썼다.

1996년 중반에애 이해가 되기 시작했다. 내 이론을 시험해 볼 완벽한 기회가 오픈소스 프로젝트의 형태로 찾아왔다. 여기에서 나는 의식적으로 시장 방향을 시도해 볼 수 있었고, 큰 성공을 거두었다.

이제부터 그 프로젝트에 대해 이야기하고 효과적인 오픈소스 개발에 대한 격언들을 제시할 것이다. 내가 이 모든 것을 리눅스 세계에서 처음 배운 것은 아니지만, 리눅스 세계는 이 격언들이 특별한 의미를 가질 수 있게 해주었다. 만일 내가 옳다면, 독자들은 이 격언들로부터 리눅스 공동체가 훌륭한 소프트웨어를 만들어내는 원천이 될 수 있었던 이유를 이해할 수 있을 것이며, 독자들 자신도 더 생산적인 되는 데 도움을 받을 수 있을 것이다.