성당과 시장
"리눅스는 파괴적이다."
과거 인터넷으로만 연결된 개발자에 의한 운영체제가 만들어지리라고는 상상조차 못했었다.
리눅스는 일반적인 많은 부분을 뒤집어 버렸다.
이전에는 소프트웨어는 몇 명의 도사 프로그래머나 작은 모임의 뛰어난 프로그래머에 의해 조심스럽게 만들고, 베타판도 없어야 한다고 여겨졌다.
그에비해 리눅스의 방식은 '자주 발표하며 다른 사람에게 위임할 수 있는 것을 모두 위임하고, 뒤범벅된 부분까지 공개하는' 방식이었다.
리눅스의 시장 방식이 효과적이라는 사실이 충격적이었다. 개개의 프로젝트에 열중했을 뿐아니라 리눅스 세계가 공중분해 되지 않고 이른바 성당 건축가들이 상상하기도 힘든 속도로 계속해서 강해지는지에 대한 부분이.
뒤의 이야기들은 효과적인 오픈소스 개발에 대한 격언을 제시할 것이다.

오픈소스 소프트웨어의 사회적 문맥
"재미있는 문제를 풀어보고 싶다면, 자신에게 재미있는 문제를 찾아 나서는 것부터 시작하라."
기존 소프트웨어 이론은 지연되는 프로젝트에 개발자를 더 투입하는 것은 완료 시기를 더 늦출 뿐이라 말했다.
복잡성과 의사소통에 드는 비용이 개발자 수의 제곱에 비례하는 반면 작업 결과는 선형으로만 증가한다고 주장했었으나, 브룩스의 법칙이 전부였다면 리눅스는 불가능했을 것이다.

자아를 내세우지 않는 프로그래밍이란 개발자들이 자신의 코드에 텃세를 부리지 않고 다른 사람으로 하여금 버그를 찾고 개선가능성을 찾아내도록 격려하는 곳에서 다른 어느 곳에서보다 극적으로 빠른 개선이 일어나는 프로그래밍이다.
전통적인 유닉스 세계에서 자아를 내세우지 않는 프로그래밍을 내세울수 없는 요인은 첫째, 다양한 이용허락의 법적인 제약, 영업비밀, 상업적인 이해관계에 의해, 둘째, 인터넷이 훌륭하지 못했기 때문 -> 지리적으로 좁은 지역에 공동체가 자리잡고 있었기 때문이다.

리눅스와 월드 와이드 웹의 탄생이 일치하던 것은 결코 우연이 아니다. 리눅스는 급속히 보급된 인터넷을 가능하게 했던 그 규칙에 따라 어떻게 일을 진행해야 하는지 알았던 최초의 사람이고, 그는 인터넷의 발전과 리더십 방식과 협력하는 관습의 발전에 의해 매체를 최대한 사용하게 햇다.


리눅스 프로젝트는 많은 사람의 의지를 수렴해 노력하는 것을 요구한다. 브룩스 법칙에 반해, 개발 조정자가 최소한 인터넷만큼 좋은 매체를 갖고 있으며 강제력을 사용하지 않고 어떻게 이끌어야 할 지 알고 있다면, 한 명 보다는 여러 명의 지도자가 필연적으로 낫다.

개인의 비전과 똑똑함보다는 오픈소스 소프트웨어의 최첨단은 개인의 비전과 똑똑함에서 시작해 자발적으로 흥미를 보이는 공동체를 효과적으로 구축해서 그것을 증폭시키는 사람들에게 속할 것이다.
최종적으로 협동이 더 도덕적이라거나 소프트웨어 매점이 덜 도덕적이라서가 아니라 단지 폐쇄 소스 측과 오픈소스 공동체와의 군비 경쟁에서 오픈소스 측이 한 문제에 훨씬 큰 비율로 숙련된 사람의 시간을 쏟을 수 있기 때문에 오픈소스 문화가 승리를 거둘 것이다.